---
title: 南關、難關、喃關
date: 2019-08-01
description: 南關、難關、喃關
path: blog/2019/南關、難關、喃關
taxonomies:
  categories: 
    - 日常工作及反思
  tags: 
    - 矯正教育
    - 弱勢族群
    - 少年司法
---
## 南關：一份工作做了二十年
依稀記得，那法務部的大禮堂，擠滿一層層一排排的考生，像是相親大會似的，引頸期待被青睞。20年前的我，就在其中，筆試、面試、諮商技巧演練，我是如此幸運地脫穎而出，成為矯正學校的輔導老師。
自小，我總是沈默寡言，卻愛聽大人說些故事，談著是是非非。於是，我志願當輔導老師，好讓我能多聽些人世間的故事，卻從沒想到教師甄試第一站報考法務部學校，自此一關就是20年！

## 難關：誰才是專家？誰才能解決問題?

<b>17歲兩少年搶劫超商遭警方逮捕<br>
亂棒殺孝子！惡少遭檢察官求刑15年<br>
少女吸食毒品遭強迫玩「國王遊戲」性侵<br>
「未成年不會被關、不會有前科」青少年成車手<br>
～這些新聞標題中的少年，有一天會出現在我們面前～</b><br>

對於從事輔導工作的我來說，原本就限定與不穩定的孩子一起工作，民國88年草創兩所矯正學校，沒有機會瞭解也無從評估，背負著矯正犯罪青少年的使命，開始了輔導工作的進階版。見過二班學生操場鬥毆見血場面，感受過上課時被『冰』，沒有學生搭理的過程；流過汗水、淚水，苦口婆心的希望學生靜下心來在校學習，希望他們出校能改過向善不再犯。20年後的今天，看來雖是駕輕就熟、說來輕描淡寫，但草創至今沒有少年矯正的範本與經驗，如何與這些反抗社會的孩子相處，卻是許多夥伴們用最熱情的青春年華，寫下少年矯正學校的始篇。

<b>讓曾經搶劫、殺人的學生拿起菜刀學中餐料理<br>
讓受刑人不帶手鐐腳銬出校參觀奇美博物館、管樂表演<br>
讓100～200個在社會中逞凶鬥狠的少年,一起用餐,一起參加營火晚會<br>
～這些教育現場習以為常的活動，在少年矯正單位卻是創舉～</b><br>

身為教育單位養成的教師，宛如嫁入夫家的媳婦一般，踏入了矯正機關這樣的大家庭。赫然驚覺，雖由立委、專家、學者負責媒合，但實務面的磨合，卻成為「夫（矯正）」與「婦（教育）」，週而復始必須面對的課題，不同養成背景，不同的思考邏輯與脈絡，所呈現的做事方法與重點難免南猿北轍。少年矯正學校經歷許多教育與戒護衝突的掙扎，開放與保守的矛盾，收容人是學生還是受刑人的爭論。收與放，左與右，一路走來常無依規可尋。掙扎、矛盾、爭論形成的一波波「卡」關，還好，許多夥伴們選擇彼此同理、包容與妥協，才攜手堆疊出矯正學校20年的成長記憶。

<b>老師，你不是說生涯探索很重要。阿！關在裡面是如何探索？<br>
老師，我想學鋼琴，沒有琴譜，你回家上綱幫我下戴！<br>
老師，我們班要戲劇比賽，你要準備假髮、女洋裝、帽子、鞋子、化妝品．．．<br>
老師，你說網站、APP、Youtub可以自學英文、數學…，就算我想學也沒網路</b><br>

教育的目的是協助孩子有能力去面對未來的社會，並與世界接軌。臺灣已邁入資訊、多元的社會，傳統教育以培養讀、寫、算之素養，隨著網路的普及，行動網路等技術的蓬勃發展，漸漸促使教育進行改革。利用資訊軟體與系統、網際網路等資訊科技來教與學，鼓勵學生自主自動，似乎是必然的。但在少年矯正機關內，卻因資訊安全和戒護安全的考量，反其道有更多的防堵措施，使用網路處處受限，電腦軟體無法配合教學，這些原已失學的孩子，要如何培養面對未來社會，與世界接軌的核心素養？！出校後是否仍輪迴為社會中的弱勢？！這一直是少年矯正學校教學的難題。20年來教師備課困難，資訊的資源與能力日益削弱，我們仍以教育最原始的愛與關懷，撐出孩子們對管教人員的信任與依賴。

## 喃關：關關難過，關關過
20年～我和許多夥伴一起，來去校園7,300多個日子。
20年～我和許多夥伴一起，參與了2,000位犯罪少年的生命，聆聽他們的故事。
20年～我和許多夥伴一起，既使沒有專屬於少年矯正教育的專業帶領，既使矯正與教育存在著許多矛盾，仍用最熱情的20年的青春年華，拉拔了許多曾被放棄的「孩子」，讓他們成熟、獨立，成為適應社會的人。
20年～我和許多夥伴一起，肩負著少年矯正機關中的角色任務，持續啓發孩子的良善，亦盼望外界同理我們的美麗與哀愁。
20年～我和許多夥伴一起，珍藏著20年來的成果和榮耀；更期待未來的10年、20年…在重重關卡的迷宮裡，找到一條更美麗的出路！

<b>感謝20年來和我們共創少年矯正歷史的每個人！夥伴們，我們繼續加油！<b>


