---
title: 113 年 2 月 開學典禮～相信帶來更多自由
date: 2024-02-17
description: 112學年度第2學期開學了！在此仍要給所有的同學一些開學的勉勵。今年的１月份我接受了某家電視台的採訪，訪問我的記者問我一個問題「主任，你覺得矯正學校的學生最需要什麼？」
path: blog/2024/113 年 2 月 17 日開學典禮～相信帶來更多自由
taxonomies:
  categories: 
    - 給少年的叮嚀
  tags: 
    - 青少年心理
    - 矯正教育
---
校長、副校長、祕書、各位教職同仁、各位同學，大家好：

112學年度第2學期開學了！在此仍要給所有的同學一些開學的勉勵。

今年的１月份我接受了電視台的採訪，訪問我的記者問我一個問題「主任，你覺得矯正學校的學生最需要什麼？」

<!-- more -->
---
## **矯正學校的學生最需要什麼?**

我想了很多答案，如果以**同學們的立場來說，可能會說:**<br>
最需要　「時光機」，回到犯罪前的小時候<br>
最需要　錢<br>
最需要　總統下令特赦，刑期都不算<br>
最需要　獲得女朋友、父母、親人的關心<br>
最需要　趕快出校，趕快自由、趕快去工作<br>

如果以**老師們的立場來說，老師們可能會說：**<br>
最需要　好好坐在教室上課，穩定表現<br>
最需要　守規距，不要惹事生非<br>
最需要　自我反省，別把過錯都推給別人<br>
最需要　腳踏實地，不要說一套做一套<br>
最需要　好好規劃未來，合法穩定的工作，別想一步登天<br>
<br>
同學們，猜一猜，我回答什麼呢？<br>
我想了很久，我覺得矯正學校的學生最需要的其實只有二個字 **『相信』**  <br>
**自我「相信」，還有被人「相信」**<br>

---
## **相信自己可以更好**

矯正學校中的很多學生不相信自己出校會變好，覺得自己要賺錢，一定要去做犯法或違法邊緣的工作。不相信自己有能力進步，不相信努力可以進步，例如：**學英文學不來，就會說：我學這個要幹什麼？我又聽不懂？我又不會出國？** 簡單的來講：就是不相信只要好好學就能進步，一直學就聽得懂！不相信有一天會出國或作生意，要和很多外國人對談！

## **讓周遭的人越來越相信自己**

另一方面， **很多人只關心犯罪少年出校的再犯率，為什麼只關係再犯率？而建中、雄中的學生，關心他們卻是升學率？**大家對犯罪少年和建中的學生相信的事完全不一樣！大家對曾經犯罪的學生，先入為主的覺得就是會再違法違規。舉例來說：很多學校的同仁會跟我說：「主任，你要小心一點，懇親會學生都會叫家屬偷藏一些違禁品進來！」「主任，不要讓學生帶這麼多東西進舍房，他們都只會亂搞，害大家忙得要死！」很多人還是覺得同學們就是會做一些違法、違規的事，難以被「相信」。

請同學們，想一想！
別人對你的「相信」為先，還是你自己對自己的「相信」為先呢？別人說你壞，你就配合他壞到底嗎？別人覺得你沒救，你就真的表現沒救的樣子給別人看嗎？  **人生是你自己的！騙得了別人騙不了自己，努力改變，變得更好，最重要！** 當你下定決心要改變，別人就會一點一滴「相信」你變了！你當然也會「相信」自己變好了！

我覺得矯正學校的學生最需要的其實只有二個字『相信』
> **自己「相信」自己能更好，讓別人也開始「相信」你真得變好了！
> <br><div align="center">**</div>

讓老師相信你吧！讓主任「相信」你吧！讓社會大眾「相信」你吧！

你們可能會問我，相信有好處嗎？
我想，好處很多。最大的好處！**當你相信自己，也被他人信任時，會帶來更多的自由！**

---
## **本學期活動、工程及叮嚀事項**

**本學期活動：**

新的學期，學校仍會辦理許多的活動，讓同學們能在活動中思考與行動，朝自己的目標前進。這學期將辦理的活動有：

【03月】烤肉活動
【04月】排球比賽
【05月】母親節懇親會、溫馨家庭日
【06月】社團成果展
【07月】畢業典禮

**本學期校園及舍房工程：**

- **「光電球場的設置完工」：** 為了讓學生有好的活動場地，本學期「光電球場」預計3-4月完工，完工前請同學們勿靠近或逗留於施工地點。

- **加裝「飲水設備」：** 本學期預計在技訓大樓加裝飲水機，使同學於技訓大樓上課時，有充足的飲用水。

**學務處開學叮嚀：**

1.相信自己可以改變，而且可以越變越好！
2.遵守舍房禮儀，夜間舍房勿發出過大的聲響及隔房隔班喊話，打擾其他同學的安寧與作息。
3.舍房請保持整潔，物品不要遮擋戒護視線，非洗澡時間請不要全裸。
