---
title: 開學啦～「想像的限制」才是真正的貧窮
date: 2024-09-03
description: 「想像的限制」才是真正的貧窮
path: blog/2024/開學啦～「想像的限制」才是真正的貧窮
taxonomies:
  categories: 
    - 給少年的叮嚀
  tags: 
    - 青少年心理
    - 矯正教育
---
校長、副校長、祕書、各位教職同仁、各位同學大家好：

113年已剩下3分之1時間，新的學期已到來。有些同學在開學典禮前已離開學校，我們一起祝福他們，離開學校後，都能成為更好、更理想的人！另外，在座的同學們，或許一個月、二個月、半年或一年後，也會離開學校，新的學期，你會如何為自己的未來做些準備呢?！

## 貧窮，並不是以收入多少來衡量！
上星期到某個高中演講，會後有老師問我，是不是在矯正學校的學生家庭普遍比較貧窮，所以才必須以犯罪來賺錢呢？

很多人都以家裡一個月賺多少錢來衡量家庭是貧窮、小康、還是富裕，就像有許多的同學會跟老師們提到，以前在外面一個月賣毒可以賺一、二十萬；跟著公司的老闆（大哥），每天什麼事都不必做，只要出去打個架，每個月可以收入十萬元以上，聽起來比在座的老師每個月的薪水還多，還好賺呀！（可能比校長、副校長還賺得多喲！）怎麼會是貧窮的人呢？如果以金額來衡量，許多同學都是有錢的人啊！

我認為去評斷是否貧窮與富有的標準，並不是個人或家庭一個月能賺多少錢，貧窮和富有並不是簡單的數字來衡量。以人生長遠來看，貧窮和富裕的差別，是你的人生<b>擁有多大的自由選擇權。</b>

<b>貧窮的人，自由選擇少；富有的人，自由選擇的權力大！</b><br>

## 貧窮一：行動受限、要認真賺錢都不行
在座的同學中，可能有家裡爸媽開公司的，或是家中很有錢，家人常常來會客，動不動就是幾百幾千的會客菜和百貨買給你，你可能會自以為，我家很有錢，我很有錢，但你還是『貧窮』！因為你知道家中有工作可以讓你做，也有錢可以讓你賺，但徧徧你被困在監禁的環境中，三餐無法自己決定，行動受到限制，連要認真賺錢都沒辦法，有錢也要受到法律的限制。當你的處境如此受限，不管在學校還是在外面的世界，一樣是貧窮的！<br>

## 貧窮二：沒有選擇工作的智慧和能力
如果你離開學校之後，還是只能賣毒、詐騙，沒有辦法選擇更不危險工作的能力，你終究還是「貧窮」，隨著年齡越來越大，你越來越沒有自由選擇工作的可能性，也將越來越貧窮。

有些同學說，我在學校什麼都不用學，出校後，我繼續回到以前的公司，繼續幫老闆（大哥）處理事情就好，這樣的同學可以想想？原來的工作，讓你有更大的「自由選擇權」，要換哪一個公司是你可以自己決定的嗎？還是，在你30歲、40歲、50歲永遠只屬於這個公司，這種行業，沒有自由選擇權，就像你在學校一樣沒有自由，還是貧窮，隨著年齡就越來越窮！<br>

## 貧窮三：只交壞朋友、只當壞朋友
假釋面談時，假釋委員常問同學們為什麼會犯罪，大家會回答「交了一些壞朋友，才會犯罪；現在在這裡，白天違規，晚上鬧房，還是有很多同學會說「呀！同房同學鬧，同班同學鬧，我只好跟著鬧，沒辦法！」別人做什麼你就必須做什麼？你的命運自始自終，都交在別人手中，同樣沒有自由選擇權，你還是貧窮的人。

<b>犯罪的當時，或許大家年紀小，自由選擇權不多；現在你長大了，成年人，選擇權應該變多了！</b><br>
主任真心的希望，大家都能早日返回社會，但也真心的希望，不管在學校，還是踏出學校的那一刻，大家都能擁有更多的自由選擇能力，不管是工作的能力、處理事情的能力、選擇朋友的能力，還是決定自己未來命運的能力！都能有更多的選擇權！<br>

## 「想像的限制」才是真正的貧窮
網路常流行一句話：<b>「貧窮」限制了我們的想像。但是今天要叮嚀大家的是</b>「想像的限制」才是真正的貧窮。對於未來工作沒有其他的想像、對於處理事情沒有更多元的方法、朋友只能交到壞朋友或只能當別人的壞朋友、未來的命運常常控制在別人手中！這樣的人，有再多的錢，都沒辦法自由，沒有選擇的自由，就是貧窮！
<br>
新的學期，祝福同學們從今天起，<b>不是立志成為有錢的人，而是能成為越來越自由的人！</b>

