---
title: 我們這樣長大(上)
date: 2002-06-30
description: 我是黑面仔
path: blog/2002/我們這樣長大(上)
taxonomies:
  categories: 
    - 不留姓名的少年故事
  tags: 
    - 諮商與輔導
    - 弱勢族群
    - 少年司法
    - 家庭／親子關係
---
<p class="text-center"><b>我是黑面仔……</b>
我是牛仔兒……</p></br>

## 0歲～吃喝拉撤睡，還有哭和叫
<b>我是男生，是家裡的第一個小孩，我一生下來就帶給家人一大筆金錢，因為我們中了「大家樂」！我爸媽多麼高興啊！我一出生就帶來了這個福氣，真了不起！我知道家裡不是很有錢，可是生活還算過得去，因為我有一個開車行，還當司機的爸爸，每天都很辛苦的開車賺錢。</b></br>

我是女生，是家裡的第二個小孩，我還有一個姊姊，她已經二歲多了。我一生下來就長得粗粗壯壯的，不管是親戚、路人甲、鄰居乙，還是…丙丁，都覺得我是「男生」，我爸爸和媽媽多麼希望我是個男生，可惜不是。我知道家裡不是很有錢，只是我有一個老實又每天準時上下班的爸爸，生活還過得去吧！</br>

## 2歲～身邊的人，對我們都很重要
<b>我覺得很奇怪，別的小孩都是吃棒棒糖、餅干，我和別人卻不同，每天不是藥丸就是點滴，醫院是我家，要不是奶奶和伯父輪流照顧我、關心我，還會買「臘筆小新」漫畫書給我，我想，高燒不退的我，可能早就……拜拜了！</b></br>

我覺得很奇怪，我的爸爸、媽媽、伯伯、舅舅、阿姨、阿公、阿嬤…，總是喜歡以「小鳥」來開我玩笑，我真的以為原本屬於我的「小鳥」飛上枝頭，不見了！其實，我從來就沒有擁有屬於自己的「小鳥」，我是….女生，我沒有「小鳥」沒有「小雞雞」。這時我家的老三出生了，長得很可愛，可是愛哭，她還是沒有「小雞雞」！</br>

## 4歲～有些事可以控制、有些沒辦法自制
<b>我很可愛，愛哭、愛笑也很皮，總是把別人的頭當蒼蠅打，想自己是「蒼蠅拍武士」。我的膀胱不太好，晚上睡覺時常尿褲子，更慘的是我不愛在床上睡，可能是夢見和惡魔打戰吧！老是滾到床底下躲起來，當醒來時褲子濕濕的，已經夠慘了，還被爸爸罰站，舉椅子面壁……</b></br>

我的膀胱不太好，尤其是看到媽媽手裡的藤條時，尤其不爭氣，棍子還沒落在我身上時，我就嚇得…褲子早已濕了，可是，還是沒有因此有優待，接著一陣「竹筍炒肉絲」後，還有罰站、罰跪……</br>

## 6歲～開始瞭解失落與傷心
<b>從我出生以來，到底過了幾次生日呢？爸爸、媽媽記得我的生日嗎？有一次，我到伯父家玩，正當很開心的玩著玩具時，忽然聽到「祝你生日快樂、祝你…」大家開心的唱著生日快樂歌，但壽星不是我，接著就聽見「黑面仔（我的小名），快點來吃蛋糕哦！」唉！從出生以來，從來沒有人幫我唱過生日快樂歌，我也不曾吃過自己的生日蛋糕，真的「粉」可憐！是吧！因為爸爸媽媽時常不在我身邊，離我好遠……</b></br>

我到底從出生以來過了幾次生日呢？我的爸爸媽媽忘了多少次我的生日呢？有一次，我和姊姊、妹妹一起玩扮家家酒的遊戲，我們一起幫洋娃娃過生日，開心的唱著「祝你生日快樂、祝你…」，這時，在旁邊忙著做家事的媽媽突然大叫「對喔！我忘了今天是牛仔兒（我的小名）生日了」天啊！我的生日！晚上九點多，雖然沒有我喜愛的洋娃娃生日禮物，至少有一個附近麵包店買來—沒有奶油、沒有草莓、沒有蠟燭的小海綿蛋糕。我家是不是很窮啊？嗯！有可能喔，因為我爸媽很忙，也常常為了「錢」吵架……</br>

## 8歲～上學了，既期待又怕受傷害
<b>我很愛上學，只是不愛讀書寫字，我只愛打球，是誰規定小學生一定要上學讀書，不能只是上學打球呢？每次上課鐘聲叮叮噹噹響起，老師總是嘶破喉的大叫….「○○宏，回教室上課！」老師的肺活量真大，身體很健康吧，她真的是個……好老師！</b></br>

我很討厭上學，是誰規定小學生一定要早起上學呢？為什麼不能睡晚一點？每天一早媽媽總是嘶破喉的大叫「起床」，比鬧鐘還準時！我有一個功課很好，總是拿獎狀、當班長的姊姊，好不容易我也混到「副班長」，中午時就能享受特權，可以不睡覺，走來走去登記「不睡覺」的同學。當然，接受一點小賄賂也不為過吧！只是，偏偏我一邊管秩序，一邊偷偷享用同學給的「貢品」—科學麵，竟然被前來參加「母姊會」的媽媽和姊姊撞見，睛天霹靂，一種恐怖的氣紛迎面而來……。放學後，我躲到「歌仔戲台」去蹓躂，心理想著要怎樣向母親大人「解釋」，怎知還是被很快地揪了回家。天啊！膀胱又沒力了……。</br>

## 10歲～有些事不可以做，偏偏想要
<b>我開始學習抽煙！每天吃完營養午餐後，總是有一位高年級的大哥哥來找我，倆個人像兄弟一樣，躲在地下室抽「３５」。我們合作愉快，一個人抽煙、一個人「看風水」，哈！哈！哈！我們運氣太好了，從來沒被老師抓到過，只是有時會和老師們比一比體力和耐力，來個「貓捉老鼠的遊戲」，他們追我們跑。說真的，還是有點害怕，可是心理卻想著—只要我喜歡有什麼不可以……。</b></br>

我們搬家了，我換了一所新學校，這所學校好棒喔！因為校門口好熱鬧，有賣很多好吃的冰、棒棒糖、乖乖、蜜餞、紙牌、彈珠還有蠶寶寶。每天跟著同學排隊下課，大家總會一起擠到那家「柑仔店」，可以我沒有零用錢。哈！哈！哈！我知道哪裡可以弄到「錢」，我的祕密金庫就是—阿嬤的房間右邊的五斗櫃、第三層、第四件衣服下面，哈！哈！哈！我終於可以養蠶寶寶，還可以吃冰棒，最快樂的是，我終於知道我比姊姊聰明，因為我每次只拿拾元，所以不會被阿嬤發現！</br>

<b>（待續……）</b>


