---
title: 逆風少年要順風飛翔？
date: 2024-01-20
description: 逆風少年要順風飛翔？～離開矯正機關的少年可能變好嗎?~

path: blog/2024/逆風少年要順風飛翔？
taxonomies:
  categories: 
    - 日常工作及反思
  tags: 
    - 矯正教育
    - 青少年心理
    - 家庭/親子關係
    - 弱勢族群
---

## **逆風少年要順風飛翔？**
> ～離開矯正機關的少年可能變好嗎?~

最近社會討論的一則新聞 **「國中生在校園中殺死了同校的火」**，大家開始好奇想問：從少年矯正機關出去的少年，就這樣讓他直接去上學嗎？有什麼轉銜和輔導的機制嗎？他們能變好嗎？

未成年少年一旦觸犯法律後，依司法院公布的「少年保護事件處理程序」，少年法院會依少年犯罪的案情及審前調查的個別狀況，進行不同的處遇。當少年法院仍在開庭和調查少年案件時，可能會依少年的狀況先將少年收容、留置觀察於「少年觀護所」，依少年事件處理法規定，最長只能待三個月。

大家試著想一想，

> 有多少個犯罪少年在成長過程中沒有前兆呢？
 
大多數的犯罪少年，其成長史中一定可以找到失控的行為徵兆，這段時間可能維持三~五年，甚至更長。許多的犯罪少年，在國小四年級前就有嚴重的校園與家庭適應問題，但國小校園無法處理，進了國中，適應問題更加嚴重，接著在國中及高中就出現嚴重的犯罪行為。這些5~7年間斷斷續續有行為狀況的少年，在進入「少年觀護所」3個月內，或是「矯正學校」2年~3年間，離開後，完全的適應家庭、學校、社會，說真的並不容易啊！

再則，根據過去很多的的文獻，影響青少年犯罪與再犯的因素，包括家庭、個人、學校及社會的影響，離開矯正機關的少年，除了要再次面對原本存在的負向家庭及環境外，還需要再背負著因受過矯正處遇而延伸的困擾：包括**社會負向烙印與標籤、無能力再銜接學業、就業的時間比同年齡的晚、有高額的賠償金債款、無正向同儕支持力量** 等等的挑戰，這些原本存在於生活中或是再增加的困境，少年還是無能為力改變。犯罪少年從矯正機關離開後的兩年左右，再犯罪的可性極高！

矯正學校的教師大多數認為，出校後少年的 **生活環境，以及家庭支持度** 是少年是否可以適應社會，甚至不再犯的重要關鍵，但卻是老師與矯正機關最難去控制的因素；但少年在校期間，老師若能有機會多與少年家屬接觸，或許有助於家屬對少年重新找回信心，出校後的協助與關心也可能因此而持續或增加。

除了家庭因素外，**重要他人的支持** 對少年出校後的適應也有很大的影響，矯正學校的老師除了能分享成長、學習及克服困難的經驗外，老師也利用少年在校期間加強與提升少年的課業或是職業技能，甚至出校後仍成為少年適應社會過程中的精神支持力量；雖然許多少年的家庭支持因素不佳，若出校後，有正向和重要他人的互動與連繫，少年生活的穩定性也會比較高。

另外，少年在矯正學校的適應狀況，對其出校後的適應能力具有相關性，在學校中能找到自己的定位，或是學習、努力的目標，對其出校後的適應亦有所幫助，因為 **社會適應是一個能力、習慣與態度的結合**。在矯正學校中，提供少年一些選擇與自由的機會，減少命令式的管理方式， **讓少年練習評估、選擇、負責及承擔後果** ，也是社會適應過程中重要的課題。另外，少年若在校犯錯之後，能再次學習到如何改變自己、修正行為，包括情緒處理、行為、認知態度等，用不一樣的方法去處理與面對自己的問題，才有可能提昇問題解決的能力。

「逆風少年真的能順風飛翔嗎？」以矯正學校實務的經驗，整理以下讓少年再次適應社會的可行作法：

**1. 增進少年與正向支持系統的連繫：** 積極與少年家長或支持系統連絡，增進對少年的關注與信心，以利出校支持力量的延續。<br>
**2. 老師與少年建立良好的關係：** 更多的人成為少年的重要他人，給予鼓勵與幫助，甚至少年出校後轉介提供精神與經濟資源的協助。<br>
**3. 提供少年自主選擇的機會：** 雖然少年是犯錯的人，仍需提供少年有自主選擇的機會與活動（例如：選技訓的項目、選擇閱讀的書籍、活動規劃設計等），學習思考如何面對與撰擇自己的生涯。<br>
**4. 強化新生入校輔導：** 少年入校時透過新生輔導過程，讓少年開始瞭解與規劃在校期間，可以自行定訂努力的目標，以及找尋自己可運用的資源，開始進行離校準備。<br>
**5. 犯錯後的學習機會：** 容許少年在矯正學校仍然會犯錯，從犯錯中強化問題解決的方法。<br>
**6. 提供出校協助手冊：** 針對出校少年可能遇到的困難、面對的問題，彙集成為資源手冊，讓離開學校的少年以及在校的老師，更清楚少年出校後必須面對的困境，以及可行的解決方法。<br>
**7. 出校少年回娘家活動：** 邀請適應狀況良好的少年返校座談，針對升學、就業及可能面臨的困難、克服的歷程與心得加以分享，讓即將出校少年預先作好離校準備。<br>

常有人問我：**這些犯罪少年這麼壞，幹麻要對他們這麼好？幹麻要幫他們呀？就把他們關起來好好懲罰就好了啊！**<br>

確實，少年曾經做過很不應該的事，但少年矯正機關的職責是協助少年能重新的再適應社會、回歸社會，這些維持5~7年問題行為的少年，如果只用打、罵、關起來，就能改變的話！不用等少年犯罪，成長過程中的許多大人應當早就讓他們變很乖、很好、很棒！？不是嗎！
